Віталій, у вас є досвід життя і роботи у
різних містах,
>> навіть в тих, в яких я зараз би не хотів
би жити, я думаю, навіть з'явитися
цілком.
>> Це не завжди позитивний досвід
виявляється.
>> Тим не менш, це питання в цій площині
часткової лежить. Тому яке місце у
вашому житті посідає Львів?
Ну, це хороше питання, тому що в Україні
за всі роки свого життя я так от
довго жив тільки в трьох містах: у
Києві, Дніпрі і у Львові. І тому я
вважаю, що я можу, може це самонадіяно
звучить, оцінювати Україну
з точки зору, я б сказав, цієї міської
культури,
яка, на мою думку, і творить сучасну
українську цивілізацію.
Це теж потрібно обережно
говорити, тому що я от нещодавно
виступав у Кропивницькому,
>> так? І коли мене учасники цієї зустрічі
запитали, що я відчуваю в
Кропивницькому, я сказав їм, що оскільки
я вчився у Дніпрі, то в Кропивницькому я
відчуваю себе молодим,
тому що Кропивницьке і міста, які
неподалік
Дніпра, вони є містами схожої міської
культури, оцієї купецько-робітничої,
якщо хочете, яку вони зберігли навіть в
радянський час в тому чи іншому вигляді.
І учасники зустрічі вирішили, що я себе
почуваю молодим, тому що Кропивницький
зараз виглядає як Дніпро у 80-ті роки X
сторіччя. А я мав на увазі виключно те,
що я потрапив у знайомий для себе світ.
Як не дивно, коли я потрапив вперше до
Львова, а це бул був було завершення
80-х, початок 90-х років, коли я тут був
вперше, я вже був студентом,
мені здається, вже Московського
університету.
Я себе теж почув, в принципі, у знайомих
мені місцях, я в яких я провів
дитинство.
І це було пов'язано не з моїм київським
досвідом і не з дніпровським,
а з балтійським.
Тому що як людина, яка проводила
дитинство в Латвії, в Литві, менше в
Естонії,
яка гуляла по вулицях
Вільнюса, Риги чи Таліна, чи Каоноса, от
Каунос, до речі, хороше порівняння. Я
відчув тут певний
оцей смак і це повітря свободи. І якщо
хочете, я побачив тут народ
в національному сенсі слова, який можна
було шукати в інших регіонах України з
ліхтарем.
Я запам'ятав
з дитинства таку історію, яку можна як
новелу написати. Як
ми
стояли,
сідали в
потяг в Кауносі
і якась пасажирка
з Росії
і інші пасажирці казали: "Ой, у них така
красива вулиця в центральна в Кауносі.
Лайсвес Алея, це, напевно, Ліповая. І
тут литовка, яка стояла позад поза них,
сказали: "Это свободи". І це для мене
ось ця фраза
і те, як люди сприймають, для когось
потрібно, щоб там липова алея була, тому
що для них це ознака цивілізації.
Пройдусь по абрикосово, сверну награ.
О, ви пам'ятаєте. А для цієї литовської
жінки було дуже важливо, що центральна
вулиця її міста в радянський час, вона
називається алеєю
свободи, як проспект у Львові. До речі,
чому я згадав про Каунес? І в мене теж
було це відчуття, якщо хочете ось такого
міста в ланцюгах, яки якому потрібно їх
скинути, тому що я завжди пам'ятав Ригу,
де центральна домінанта міста.
Це статуя свободи, яка з'явилася там в
часи незалежної Латвії.
І зараз, коли ви приїжджаєте до Риги, ви
просто гуляєте по центру міста,
підходите до цієї статуї. Це така
приємна прогулянка. А коли я був
маленьким,
то ця статуя так знаходилася, щоб до неї
не можна було підійти. Навколо неї був
організований рух машин, тролейбусів. Її
можна було побачити тільки з вікна
тролейбуса чи машини,
щоб не дай боже люди не могли підійти до
статуї свободи. Знести статую свободи
вони не посміли, але обмежити підхід для
неї вони змогли. І Львів кінця 80-х,
початку 90-х років
був для мене таким містом. До речі, я
приїхав сюди за допомогою. Я вам можу
розповісти. Це цікава історія. Я їй не
так часто розповідаю. Це історія,
насправді, моєї політичної поразки. до
певної міри я дуже хотів. Це був кінець
80-х, початок 90-х років, знову-таки, у
балтійських країнах
вже тоді починалася така ідея, що
національна символіка може бути
використана разом із державною
символікою Латвійської, Литовської,
естонської СРСР. А в Литві ще Верховна
Рада Литовської СРСР взагалі оголосила
їхній національний прапор державним
прапором Литовської РСР.
І я тут вирішив,
що може мені вдасться так контрабандою
протащити синьо-жовтий прапор, який тоді
був повністю заборонений. Що я не пишу
статтю в Молодь України. Молодь України
тоді була
центральним органом комсомолу. Я написав
статтю під назвою "Повинен сприяти".
Написав щось національне. Символіка має
бути частиною перебудови. Думав, що я
всіх так спокійно обійду. Колей прийшов
до свого головного редактора Володимира
Бодончука, чудову людину, яка сприяла
всім моїм цим фокусом, і він мені
сказав: "Ну, Віталій, ну ти і так робиш
все, що ти хочеш. Пишеш з Москви якісь
репортаж, за які раніше людей саджали у
в'язниці. Але ти що хочеш, щоб ми всі
партквиток поклали на стіл після того,
як ти цю статтю надрукуєш? Як ти взагалі
її збираєшся провести через цензуру?"
Ну, я сказав: "А що ж робити? А хто вас
взагалі може позбавити партійного
квитка?" Знаєте, мені було трішки більше
20 років. Ну, вони сказали: "Це мені
говорить: "Ну, як то, ну, секретаріат ЦК
Комсомола, нас викличуть секретаріат, як
завжди викликають пусть після твоїх
репортажів, але тепер вже буде
серйозніше". Я пішов до Центрального
комітету комсомолу, до тодішнього
керівника Центрального комітету
комсомолу, якого я знав по з'їздах
народних депутатів СРСР, і він мені
сказав те ж саме, що мій головний
редактор. Якщо ми це надрукуємо в
Косомольській газеті, нас виключать з
партії. Ти хочеш, щоб прапор
бандерівський, значить, використовувався
разом з
державним прапором української РСР? Як
ти собі це уявляєш? Ну так я хотів, я
вважав, що я зможу це провести, якщо в
балтійських країнах змогли. Чому ми не
можемо?
>> І я у нього запитав: "А що ж робити? Хто
ви ж керівники комсомолу, хто на вас
може руку підняти?" Сказальний комітет
партії. Я пішов до Леоніда Макаровича
Кравчука, з яким я вже тоді був
знайомий. Я брав у нього інтерв'ю не для
української преси, правда, для
московської. Саме тому я міг пройти. Він
був вже секретарем ЦК Компартії України
по ідеології, а приніс йому ці свої
гранки. Почаємо говорити Леонід
Макаровича в балтійських країнах. Вони
вже використовують національну символіку
заради збереження авторитету партії. Ну,
знаєте ви все, що тоді говорили. Лінід
Макарович на мене подивився і сказав: "А
що, хороша ідея, Віталій?
Тільки скажи, будь ласка, а як ти собі
це уявляєш?"
Ну, як я це уявляю?
Я публікую цю статтю, можна буде потім
використовувати прапор. Це буде
громадська ініціатива. Він говорить:
"Ну, тобі не здається якось дивним,
Віталій? Цей прапор вважається
забороненим націоналістичним, ким
завгодно. Вже багато десятиріч. Ти
студент Московського університету,
пропонуєш нам використовувати цей прапор
поруч з державним прапором української
РСР. І всі тобі аплодують і все це
виходить. Чи не забагато ти на себе
береш? Ну, в мене була манія величності,
але вона вона розвивається з роками, але
я зрозумів, що щось я не те дійсно не
можу сам собі
е сказати, що так може бути, тому що в
балтійських країнах це робили. Це з
ініціативи поважних людей, письменників,
поетів, композиторів,
колективні звернення.
Ну і що ж робити? - сказав Ленідо
Макарович. Він каже сказав: "Я підпишу
твої гранки, але ти маєш знайти діяча
культури, який погодиться
дати тобі інтерв'ю і сказати, що це може
бути. Він дасть тобі інтерв'ю, ми поруч
надрукуємо твою статтю і потім десь
почнемо обережно це використовувати".
Ну, я дуже зрадів, вирішив, що
синьо-жовтий прапор в мене вже в кишені.
Почав ходити по діячах культур всіх,
кого знав, кого не знав. Вони мені всі
казали:
"Ми покладемо партвиток на стіл".
Ті, яких не було партквитка, говорили:
"Слухай, нас виключать зі Спілки
письменників". Ну, ви ж розумієте, що
потрібний був не дисидент, який тільки
звільнився з таборів, а людина
з авторитетом,
з такого умовного іконостасу. Не буду
називати прізвищ людей, до яких я
звертався, тому що ці люди багато що
зробили для незалежності України, для її
розвитку. Я розумію їх ситуацію тоді,
коли ніхто не знав, що повернеться.
Тобто я обійшов всіх, кого міг в Києві.
Всі мені відмовили.
>> І ви приїхали до Львова.
>> Я приїхав до Львова. Якщо ви думаєте, що
на мене тут чекала велика перемога, не
чекали, я ходив, ходив. Зрештою я
прийшов до Романа Іванечука і він
погодився зі мною поговорити. Спочатку
ми думали, що ми скажемо, що прапор має
бути малиновий, тому що синьо-жовтий
прапор лякав навіть Романа тоді. Він
просто вважав, що я авантюрист, тому що
ніхто такого не надрукує і сказав:
"Давай ми надрукуємо Малиновий, може
тоді надрукують". Я погодився на
Малиновий, хотя хотів синьо-жовтий. Він
мені казав, що Малиновий - це козацький
прапор. Ну хорошо. І врешті-решт ми
зійшлися на тому, що взагалі кольору
прапора не буде, що буде істинний прапор
історії, що кожний зрозуміє.
Але коли дійшло до друку, виявилося, що
мою статтю поруч з цим інтерв'ю
друкувати не можна.
Все ж таки вони не відважилися,
незважаючи на те, що був підписаний
текст Кравчуком, там був його автограф,
але вони побоялися навіть з автографом
Кравчука, тому сказали: "Кравчук
сьогодні підписав, а завтра нас
виключать з партії". Так, я залишився
без, е, прапора до такого рівня,
що коли 23 серпня 1991 року приїхали
хлопці з
українського молодіжного клубу,
які були з цим прапором на барикадах
Білого Тому. Вони приїхали до Києва, я
робив з ними великий репортаж. І цей
прапор
вони привезли, який був там на барикадах
Білого дому, який потім був у Верховній
Раді України. Це був перший прапор, який
туди внесли синьо-жовтий.
То нам навіть не дозволяли
сфотографуватися з цим прапором у
видавництві Радянської України. Такий
був переляк ще, значить, 23 жовтня 91-го
року у зв'язку з тим, що люди дійсно
вважали, що побачать цей прапор,
то вони будуть приголомшлені і на їхню
долю чекає якась велика катастрофа. І ви
знаєте, що в мене з цим прапором
пов'язана ще одна львівськи ще один
такий важливий львівський спогад.
Тому що коли на з'їзді народних
депутатів Радянського Союзу був такий
інцидент, який я теж назавжди
запам'ятав,
що там були
був такий день, коли
тодішній народний депутат Радянського
Союзу від України Микола Куценко був
такий, він прийшов до залу Верховної
Ради України з синьо-жовтим значком. І
голова Верховної Ради України Валентина
Шевченка його вигнали з залу засідання,
хоча не мали ніякого права виганяти
народного депутата СРСР. Це було поза
законом. І він на з'їзді народних
депутатів СРСР встав і сказав: "Мене
вигнали з зали засідань Верховної Ради
УРСР. От у вас в президії сидить жінка,
яка мене вигнала. І
Валентина Шевченка
встала і сказала: "Так, тому що це був
бандерівський прапор".
Бандерівський прапор. Люди з
бандерівським прапором не можуть бути в
залі засідань. І тоді на трибуну
піднявся Ростислав Братунь, поет зі
Львова, і єдиний почав захищати,
говорити, що це прапор наших пращерів,
це прапор наших традицій, ми його не
віддамо. І для мене теж був приклад
того, як людина з Галичини, як людина зі
Львова може отак от на весь цей зал. Я
це б запам'ятав. запам'ятав ще тому, що
тоді тільки один депутат встав один на
весь зал і почав стоячи аплодувати
братуню. І це був академік Андрій
Сахаров. І це мало продовження. Дуже
дивно, може, якщо ви подумаєте, як
взагалі тоді було життя організоване, що
через якийсь час академік Сахаров помер.
Він помер. Я взяв у нього останнє
інтерв'ю перед смертю. Я був останнім
журналістом, який з ним розмовляв перед
смерттю. це інтерв'ю надрукували
практично всі світові видання, тому що
це були останні слова академіка
Сахарова, а в Києві
боялися це друкувати. І тоді я про
підійшов до
Валентини Шевченка
і сказав мені, щоб вона мені дала
інтерв'ю, щоб я міг опублікувати поруч з
інтерв'ю Сахарова, бо без з її інтерв'ю
ніхто нічого не використать. І вона мене
запитала, чому я йому я їй сказав тому,
Валентина Семенівни, що академік Сахаров
захищав українську честь, тому що коли
всі інші її поплюжили і вона погодилася
дати мені інтерв'ю. І це і є тема нашої
розмови. Я вважаю, що я сам обираю, що
ближче, що не ближче, тому що, якщо ви
думаєте, що я буду читати вам
урбаністичну лекцію в умовах, коли ніхто
не знає, чи доживе будь-яке українське
місто до 50 тамтирічного ювілею, ви
помиляєтеся. Для того, щоб зрозуміти, чи
залишимося ми живими, треба зрозуміти, в
якій ситуації ми знаходилися всі ці
десятиріччя і в чому упусти що ми
упустили на цьому шляху.
>> Цілком з вами згідний і ви ви зачепили
дуже багато в в цій відповіді на перше
питання тем. І я вдячний, тому що я
зможу тоді навколо цього з вами
продовжувати розмову.
Ну, ви навели кілька прикладів про
львів'ян, які
відрізнялися там як мінімум відповіді на
ваш запит, так, або були більш
прихильними до українства, так, і до
боротьби за ці речі. Ну, ці речі, вони
навіть, мені здається, не сильно в очах
львів'ян тут підвищують рівень
унікальності львів'ян, бо львів'яни і
так вважають. Так,
>> що в львів'яники в мені величності цим
ми близькі.
>> Так, так, так. Саме так. Ви бачите, дуже
однорідний в нас тут зал. І існує е-е
тут ця історія. А от в інших частинах
нашої великої держави існує інший е міф
або не міф, ви спростуйте або
підтвердьте, про такий галицький ментал
та який навіть там в соціальних мережах
цілі флешмоби бувають на цю тему. І як
на вашу думку, дійсно, це Україна
сьогодні галицький менталітет
відрізняється ще суттєво, чи все ж таки
ті всі речі, які відбуваються в нашому
житті, вони вже практично стерли
насправді, якщо ми розвінчуємо цей міф,
цю різницю?
>> Дуже короткий період спільного
співжиття, що можно було щось стерти,
чесно кажучи,
>> якщо серйозно.
Це як тісто для вареників. В мене була
близька подруга, вона була дружиною
відового канадського дипломата. І вона
сама з Австралії, вона вони з Галичини і
вони
зробили тонке тісто для вареників. Ви
розумієте про що я кажу? А на
центральній східній Україні товсте для
вареників. І ось вона вже живе кілька
років в Києві і вона мене зустрічає і
бере мене за руку і говорить з мене:
"Віталій, тільки ти можеш мене
зрозуміти. Тут роблять товсте тісто для
вареників. Ти розумієш?" Я розумію, тому
що в єврейській кухні, де б євреї не
жили, прийнято тонке тісто для
вареників. В мене вдома було тонке тісто
для вареників. В сусідів було товсте
тісто до вареників. Коли я почав їсти на
Галичину, я рапто побачив, що всі
готуються, як в мене вдома, поза
етнічним походженням. І це такий
важливий момент. Ви не зможете людині е
надати ось цей, я б сказав, смак тіста,
якщо вона вирісла в абсолютно інші, я б
сказав, цивілізаційні традиції. Але якщо
серйозно, я можу пояснити, чим це все
відрізняється.
Це те, до речі, про що я говорив. От
коли я згадував про виступ в
Кропивницькому. В таких містах
українське розвивалися всупереч
ставлення держави. По суті, все, що
робилося, це було спротив матеріалу на
галицьких землях, принаймні до
російської окупації в той період, коли
вона була, візьмемо навіть період Першої
світової війни і після Другої світової
війни, можна було б діяти не всупереч
державній машині. Державна машина не
була
так налаштована
вороже до всього українського, як
російська. Ми маємо це чітко
усвідомлювати.
Зрештою, українські письменники часів
Російської імперії друкувалися тут, а не
в себе вдома.
>> Це теж треба усвідомити.
Це перший момент. Інший момент,
це глибокий рівень недовіри, який
існував в радянські часи до Галичини як
такої. І такого рівня недовіри не було,
принаймні в післявоєнний період до
Центральної, східної України, що вона
вже вважалась підкореною, особливо після
голодомору. Я завжди, коли там виступаю
в аудиторіях, там в київських чи там в
харківських, завжди, коли ми говоримо
про те, що перший
українець на посаді першого секретаря ЦК
Компартії України з'явився в 1956,
здається, році чи 55-му, а до цього часу
його просто ніколи не було на чолі
Української Республіканської партійної
організації. Завжди задаю питання: "А
коли з'явився львів'янин на чолі
Львівського в кому партії? Коли це
відбулося? Ви пам'ятаєте взагалі? Не
пам'ятаєте? Ні, вже вже вийшло з цього,
коли лів'янин очолюв Львівську обласну
партійну організацію. Значи, тому що
цього ніколи не було. Ніколи не було.
Такий був рівень недовіри до місцевого
населення.
І це про все говорить. Як можуть тоді
менталітети бути однаковими? Українці з
Центральної східної України займали
високі посади в радянському керівництві
аж до генерального секретаря ЦК КПРС і
голови президії Верховної Ради СРСР,
союзних міністрів маршалів. Їх час від
часу надсилали другими секретарями до
інших радянських республік. То вона на
місце зарезервоване для росіянина.
А галицький українець завжди був
підозрюваним,
навіть у себе вдома.
>> Угу.
Це різниця в менталітетах.
>> Ну, львів'яни досі чекають на президента
львів'янина. Та це
>> ну це небезпечно, звичайно.
>> Дуже небезпечно.
>> От. Але я думаю, що
рано чи пізно це питання навіть не в
президенті Львів.
>> Звичайно.
>> Питання в тому, що от, скажімо, першими
президентами, одними з перших
президентів балтійських країн стали
представники діаспори. Я завжди вважав,
що якщо б наша країна розвивалася б е-е
справжнім курсом відновлення
державності, діаспоральні українці, люди
з політичною культурою ОУНБ або ОУН або
ОУНДО, могли б з'явитися на чолі держави
чи принаймні там її уряду, так як це
відбулося в балтійських країнах, тому що
це відбувалося з з'єднання
народу,
а у нас цього не відбулося жодного разу.
до нас, коли з'явилися
після Майдану пані Яреська на чолі
просто одного з міністерства, вже
викликали масу питань, як це взагалі
може виглядати.
>> А це так би і мало виглядати, насправді,
якщо говорити серйозно. Так би і мало
виглядати, тому що
це, в принципі, свідчило про наш перехід
від пострадянської моделі державності і
формування еліти, від якої ми досі не
відійшли. Так,
>> до європейської на сподіваюся, що це
колись відбудеться.
>> Ну, єдиний позитивний момент в тому, що
наш ворог далі мислив такими
категоріями. Та тому мені здається, що
південь і схід було інше уявлення, як
він буде взаємодіяти з окупантом. І
цього не відбулось. Та і це такий тест,
мені здається.
>> Ну, зновутаки,
ця ідея України трьох сортів, вона ж
вигадана була російським
політтехнологами
>> і американським.
>> Ні,
>> полумонофортом. Ну, Манафор - це теж
дуже умовно американський політтехнолог,
я б сказав.
>> Ментально російський політло.
>> Ментально російський політтехнолог,
звичайно. І як і люди, які сьогодні
сидять в Вашингтоні, вони ментально
більше близькі до Кремля, ніж до Європи
і традиційної Америки. Тому що це
ультраправі політичні погляди, а
ультраправе - це завжди шовіністичне, а
шовіністичне завжди близьке до сучасної
Росії. Це дуже просто формулювання, чому
вони так схожі. Тому що це торжество
ультраправої шовіністичної ідеології. що
вінізм завжди має або е-е яскраво
виражений коричневий колір, або яскраво
виражений червоний. Тут нічого нового ми
не відкриваємо, тому там якраз це
зрозуміло. З іншого боку,
інфільтрація була більшою саме тому, що
вони ставили на Схід. інфільтрація
російської агентури на Сході і і в Криму
була набагато більшою, ніж в центрі і на
Заході. Тому що вони вважали, що
оскільки ці люди швидше піддаються
обробцю, то треба витрачати там більше
бюджету.
>> На цьому періоді історії так. Але
насправді в період радянської окупації
на заході України була, якщо я не
помиляюся, найбільша кількість на 1000
чи на 10 000 населення саме сексотів або
інтегрованих агентів, чи не в всьому
Радянському Союзі?
>> Так. Тому це тому, що кордон в тому
числі
>> немає ніякої великої необхідності обмати
величезну кількість
е агентів КГБ в закритих містах, типу
Дніпропетровська. Ну, згадаємо, що
Дніпро було закритим містом, а от на
кордоні це завжди було мало підвищену
таку увагу навіть на кордоні з Польщею.
Це зрозуміло. Але сам факт, що останні
бої НКВД і бандерівців в Київках ще були
в 53му, 56му роках за різними, як і в
балтійських країнах. Я тому кажу, що це
просто
абсолютно
зрозуміла ситуація. І це, до речі, була
одна з найбільших політичних помилок
Йосипа Сталіна. Ось ця територія
з населенням
Галичини, Латвії, Литви, Естонії.
>> Угу.
>> Тому що та територія Фінляндії,
яка була окупована практично в той самий
час, виборг з околицями,
він же був окупований безлюдним.
Всі мешканці Виборга
до одного
залишили цю територію, що залишали її
двічі. Після зимової війни, після
зимової війни продовження. Тому ця
територія не була для них небезпекою. Це
просто стало захалусті Лінинградської
області.
А тут
все населення вигнати не вдалося. Ну,
тобто поляків депортували.
В балтійських країнах велику чи
кількість ее етнічного населення, як і
на Галичині, вивезли до Сибіру, але все
населення не вигнали. І потім в 90-ті
роки це далося взнаки фактично, тому що
це були єдині фактично регіони Латвія,
Литва, Естонія і західні області
України, які не голосували на
Горбачовському референдумі. Це багато
про що свідчить. Про збереження маю на
увазі Радянського Союзу.
І тому я от нещодавно читав
мемуари
такого радянського російського дипломата
Анатолія Дамішина,
який там написав досить дивну для мене
річ. Він казав, що ось під час
ялтинської конференції
Франклін Рузвельт радив Йосипу Сталіну
відмовитися від західних областей
України на користь Польщі.
Але Сталін з його мегаломанією
відмовився від цього.
І в результаті ми не тільки західну
частину України не зберігли, але й всю
Україну втратили у зв'язку з цим
помилковим рішенням Сталін. Я не вірю в
цей міф про те, що Рузвель там міг
домовитися із Сталіним про пересування
кордонів, хоча все могло бути. Ну,
зрештою, Перемишель,
частина колишньої Дрогобицької області,
Радянського Союзу, вони ж перейшли до
знову до Польщі. Але правда в тому, що
якщо б Україна радянська
не мала б в своєму складі західних
областей і Львова як центр регіону, я
впевнений, щоб побудувати тут Білорусь,
що вже починалося Білорусь Лукашенкого
взірця, що вже починалося у 1994 році,
було б набагато легше. Я взагалі вважаю,
що це було в неуникненна хода історії,
що якщо б не було західних областей
України, навіть якщо уявити, що при
цьому Україна проголосила б
незалежність, я взагалі в це не дуже
вірю, але будемо вважати, що так, що
вона проголосила незалежність, що всі
інші проголосили незалежність, зрештою
був приклад балтійських країн, то в 1994
році все б закінчилося, що тут був
президент навіть не такий, як Кучма, а
такий, як Лукашенко. Або такий
президент, як Кучма, взяв би курс на на
побудову союзної держави. І ми би зараз
вже жили б в абсолютно, там моти іншому
варіанті Радянського Союзу, але
присутність західних областей не дала
можливості цьому
історичному процесу отаким чином
розвинутись.
>> Але в нас є таке враження, що Львів
завжди був українським. Так, це
насправді зрозумілий факт, що не так.
Львів був заснований як українське
місто. Ну, умовно так, в певній мірі в
цій традиції і культурі, в її такому
первинному сенсі значенні. Далі була, де
був пік, і треба говорити про це
відверто, такий пік модернізації за
часів Австро-Угорської імперії. Далі був
цей міжвоєнний період, який по факту був
таким періодом міста, яке не мало свого,
не мало амбіцій, можливо, можна сказати.
І далі був радянський період
індустріалізації.
І ми сьогодні, сприймаючи його як
українським містом і Львів таким ми
бачимо, ми розуміємо, які періоди були
більш позитивні і менш негативні.
>> Ви знаєте, думаю, що тут точніше
сказати, що Львів завжди був
європейським.
>> Це факт.
>> Львів міг бути євро українським, яким
він став тільки після Другої світової
війни.
Львів був
польсько-українсько-єврейсько-вірменським,
німецьким до Першої світової війни.
Львів був більше
польсько-українсько-єврейським
між Першою і Другою світовими війнами,
але таких міст було багато, які
змінювали своє обличчя, залишаючись
європейським. Ну, Вільнюс, прекрасний
приклад, до речі, він був
польсько-єврейсько-білоруським
з 3-4% литовського населення до
Другої світової війни.
>> Угу. і став
литовсько-польським
із незначною кількістю російського
населення.
Після Другої світової війни повністю
змінилося населення, етнічний образ
міста. Так і так як він не змінювався
сторіччями, можливо, з часів Великого
князівства Литовського, коли він був
швидше такий білорусько
ее польський,
але місто залишилося європейським.
І оце от феномен, що Львову вдалося
залишитися європейським містом навіть в
радянський час і при зміні великої
частини етнічного забарвлення.
>> Є два похідних питання. А маленьке
навіть таке питання, ремарка. З точки
зору того, що Львову зали вдалось
залишитись європейським, це дійсно
велика велика така цінність. І також
цікавий ще момент, який ми зараз
спостерігаємо, коли ми напрацьовуємо
візію, спілкуємося з сотнями людей
навколо цього питання, що Львову
вдається зараз навіть повертатися від
цього псевдоіндустріального міста, яким
намагалися його зробити в цей в
радянський період. І Львів якось
властиво собі, не знаю, як відно відно
відроджуючи своє ДНК, вертається назад
до тієї традиції і культури, яка була
притаманна йому не лише за періоду
Австро-Угорщини, коли воно по факту, на
мою суб'єктивну думку, і стало
європейським. а навіть і раніше.
>> Ну, це теж дуже велике питання. Я я
взагалі не не сприймаю слова
повертатися.
Звичайно,
Львови намагалися надати індустріального
характеру ще для того, щоб змінити
характер населення міст.
І це теж було в балтійських столицях.
Так було з Ригою, так було з Сталіном.
Їх намагалися зробити індустріальними,
щоб змінити етнічний склад.
Але ви ж розумієте, що Львів не може
стати скансоном.
І економіка Львову - це не економіка
маленького
містечка, яке просто згадує, що воно
колись було там столицею чогось, центром
чогось, як Сіхстуна в Швеції. Таке
маленьке містечко, яке було першою
шведською столицею. Вона так і живе. Ну
така малюсенькая столиця. Таких міст
багато в
кожній країні, а Львів - це величезне
місто. Таким чином, тут виникає питання,
як буде реально формуватися його
економіка не за рахунок туризму.
Туризм може бути такою
частиною життя, тому що є старі стіни, є
старе місто, є
інший міський образ. Але якщо місто не
розвивається
з точки зору
своєї економічної значи, воно
маргіналізується.
Просто ніхто не сказав, що це має бути
радянський завод. Це може бути
IT-кластер. Це може бути пошук
інших моделей економічного розвитку, але
економіка таких місць не тримається на
туризмі. Тобто є два шляхи туди-сюди,
так би мовити. Є умовний шлях Кракова,
коли економіка від туризму переходить до
економічних успіхів в сучасній
економіці. У і є шлях Більбао, коли
економіка великого промислового міста
починає також бути пов'язана із тим, що
місто є туристичним магнітом, але не
можна взяти тільки одне і вирішити, що
ти можеш бути успішним.
Більбау без своєї ролі індустріального
центру країни Баскеків
теж не могло бути тим містом, яке
зберігається
серед найважливіших центрів туристичного
успіху в Іспанії. Так, це чудово, що в
них є великий сучасний музей, який всіх
приваблює образ міста, створений цим
музеєм, але разом із цим це
індустріальне місто. Навпаки, Краків -
це місто, яке, в принципі, відповідає
Львову з точки зору там присутності
старого міста як магніту для туризму.
Але це зараз сучасне місто, яке
привавлює багатьох людей і тим, що там є
якісна освіта, і тим, що там є нові
кластери економіки тощо.
>> От я, ну, я ми про це постійно говоримо
і думаємо, як Львову,
в якому напрямку потрібно рухатись, щоб
бути глобальним містом. Так,
>> ну, дивіться, це ж все ж теж дуже сильно
залежить від того, що взагалі буде з
Україною найближче десятиріччя. Ніхто
цього не знає. Поки ми з вами
знаходимося в ситуації, коли сам факт
збереження України на політичній мапі
світу не є підтвердженим, ми можемо
тільки
>> мріяти.
>> Мріяти, так би мовити. Але очевидним є
проста річ,
очевидною,
що якщо Україні вдасться
найближче десятиріччя, там лише 20-25
років стати членом Європейського Союзу,
то ми прекрасно знаємо, як виглядає
ситуація
в Європейському Союзі.
Ті регіони, які ближче до Європейського
Союзу, отримують великий стимул для
розвитку. Ці України, країни, регіони,
які далі від Європейського Союзу,
маргіналізуються.
і чекають на
успіх тільки, якщо складаються якимось
чином історичні обставини
успішно навколи них. Для того, щоб це
зрозуміти, варто поїхати до Ряшева і
згадати, що було з Ряшевим, що було з
Перемишлем,
що було з
умовним Ярославом, я не знаю, там
до великої російсько-української війни.
І як це відрізнялося від Вроцлава, від
е-е Єлені Гури, від Зеленої Гури, від
всього на світі, що західніше, що ближче
до Німеччини. А зараз ці міста прекрасно
розвиваються, тому що друга велика
російсько-українська війна дала їм вели
прекрасний шанс. Вони, до речі, його не
просили, але так чи інакше, я допускаю,
що наші східні і центральні регіони
почнуть розвиватися внаслідок
катаклізмів в
Росії.
Це теж може бути велика війна, внутрішні
бунт, міграційна криза. Це все може дати
їм шанс, який перед цим отримують
західні регіони від вступу до
Європейського Союзу. І так шляхом війн,
кризи, пандемії це зрівняється, але
нешвидко.
>> Такий великий логістичний військовий хаб
НАТО в Луганську. Так,
ну типу ні не обов'язково на ні, ну може
бути нехаб НАТО в Луганську, а там
умовно кажучи міграційний центр чи центр
там допомоги Червоного Хреста
е чи якась велика пандемія і там якісь
великі медичні заклади, які допомагають
людям виживати, коли вони мру мільйонами
від нових вірусів. Все це буде. Ви це
побачите, якщо ми виживемо.
От. Але ми ж зараз говоримо, ви ж хотіли
помріяти. От мріяти можна в цьому
напрямку також. От. А я, але в
будь-якому разі очевидно, що економіка
західних областей
отримує досить серйозний
такий, я б сказав, е,
стимул від європейської інтеграції. Це
раз. Але разом із цим треба зрозуміти,
що якщо цим шансом не скористатися, а
просто його використати, це буде
маргіналізація. Ну, умовно кажучи. Ви
бачили, як це було після чемпіона під
час Європейського чемпіонату по футболу?
пожвавлення туристичне. Всі приїхали,
потім ніхто не приїхав через пару років.
Тут те ж саме зараз
кордони частково закрити. Величезна
кількість людей їздить до Львова як до
туристичного центру. Просто тому що далі
все закрито. Коли кордони відкриються,
звичайно, ці люди будуть оминати Львів
10тою дорогою, тому що вони вже їм
наситяться. Якщо буде європейська
інтеграція,
то до Львова, як до Кракова, почнуть
їздити як до нового відкритого міста.
сотні тисяч людей, 2-три роки,
чотири-5ть. Потім почнуться британські
туристи, які будуть просто приїздити на
пиво і всіх тут бісити, а потім
закінчаться і вони, тому що вони
знайдуть собі нові напрямки, в яких ще
не лежали на вулицях.
І якщо до того моменту Львів не буде
економічно
самодостатнім з точки зору реальної
нетуристичної економіки, він
закінчиться. Ніякої європейської
інтеграції йому не допоможе. Ми постійно
використовуємо цю тезу, що, наприклад,
концепція, стратегія міста,
позиціонування Львів відкритий для світу
була успішною в цей період якраз, який
ви прийшли, озвучили, але вона, ну, дуже
гармонійно добігла кінця ще до 21-го
року це відчувалось, тобто це навіть
немає цієї інерційної тяглості, вона теж
закінчилась, бо це умовно період євро. І
тому ми намагаємося,
по-перше, шукати розуміння того, яким є
Львів умовно 2056, якою має бути візія
для того, щоб Львів ставав глобальним.
Але ми намагаємося
підходити в тій площині, де ми можемо
сьогодні впливати, тому що ми розуміємо,
що будь-який день, коли ці бойові дії
зупиняться, вже буде пізно придумувати
стратегію того, як воно буде. Тобто є
все ж таки та площина, де потрібно
думати наперед. Я тут зацитую, е,
Станіслава Лема. Ви про нього часто
згадуєте. Е, Львів мого дитинства не був
реальним містом, а чимось значно
більшим. І от в цій в цій і в інших в
інших рядках відчувається така певна
ностальгія за втраченим образом Львова,
за цими ледь мотивами Лема. І це є
поширено серед людян сьогодні. Ми з цим
багато стикаємося. Тому питання звучить
наступним чином: чи
не заважає, якщо ми говоримо про наші
внутрішні виклики, львів'янам
саме ця ностальгічна тяглість до того,
яким чином виглядав Львів у всі ці
періоди, починаючи з періоду, ну, в тому
числі австроугорського, коли воно стало
плюс-мінус європейським. Станіслав Лем
говорив про місто, в якому йому не
довелося жити, можливо, не плануючи, що
йому в цьому місці не
доведеться жити. Правда? Так що це
абсолютно іншого характеру ностальгія.
Дякую.
>> І це знову таки ностальгія по втраченому
іншого характеру. Я колись
їхав з однією пані
в потязі з Кракова до Любляна. І вона
мені розповіла, що вона народилась у
Львові, польська пані. От в неї
дитинство пройшло у Львові, потім їх
депортували з
України.
Я запитав її, чи відвідує вона Львів.
Вона каже: "Дуже рідко, тому що це для
мене стало абсолютно інше місто. Я
відчуваю ностальгію по тому місту, якого
я ніколи не побачив. Я сказав: "Дивно,
що у нас з вами однакове відчуття, тому
що я теж саме відчуваю у Любліні, тому
що Люблін був єврейське місто в центрі,
а ви зараз там живете і нічого того, що
я міг би побачити улюблені, що я читав в
книжках і що мені розповідали, я там не
бачу. Це так буває.
Я побачив, що їй це не спадає на думку,
що Люблінака якраз вона сприймає як
норму,
>> а Львів як аномалію.
>> А насправді і те, і інше є нормами, тому
що змінилося населення.
Тут на місце польсько-єврейського
населення прийшли українці.
Були ті, які жили, але велика частина
прийшла. І ці ж ці люди мають ностальгію
по тому, чому вони ніколи не бачили.
Їхні батьки не бачили, дідусі і бабусі
не бачили, бо вони тут не жили. А там
улюблене теж вони живуть і навіть не
уявляють собі хтось може уявляти собі
ностальгію полюблену з романів Зінгера,
а не з їхніх, так би мовити,
післявоєнних вражень про місто, якого до
якого вони не мали реального відношення,
бо вони до нього приїхали, тому що була
зміна народів по всій Європі.
І це теж дуже цікава річ. І наскільки
населення адаптоване,
е, починає сприймати
місце, в якому воно починає жити як
своє. Це ціла історія.
Не зовсім про Львів, знову таки, тому що
тут міст люди, які тут були, завжди
зустрілися з тими, хто прибули з мути
сусідніх,
е, містечок
і сільської місцевості, але разом із цим
із освободителями разом. І їхні діти вже
теж ставали львів'янами і теж відчували
ностальгію по тому Львову, який вони
ніколи не бачили і не уявляли б собі.
Знаєте, що цікаво? Я помітив знову таки,
що мешканці Кропивницького,
який перейменований, вже молодь називає
його кропом.
Тобто мі назва прижилася.
І я запитав тоді у Як ви думаєте,
називають своє місце молоді мешканці
російського Калінінграда. Як ви думаєте?
>> Ні-ні, ні. Вони називають його Кьонігом,
тому що все одно, розумієте, це навіть
на руїнах, це все одно не вийшов
Калінінград. Угу. Кропивницький
органічний, тому що це українське місто
на українській землі з ім'ям
українського культурного діяча, а
Калінінград на німецькій землі все одно
неорганічно.
А тут є органіка у Львові.
І це теж треба зрозуміти. Питання в
тому, що я як думати про Львів,
який був, не уявляючи собі Львів, який
може бути, це теж величезна помилка,
тому що настольгувати можна по чому
завгодно, а будувати потрібно сучасні
міста. Я вважаю, що велика кількість
сучасного у Львові якраз будується.
Навіть коли ми говоримо про якісь
культурні речі, Львів - це ж не місто,
умовно кажучи, старих музеїв, які є, але
поруч з'являються сучасні галереї, поруч
з'являються культурні простори, поруч
з'являється багато експериментів, все це
відбувається,
тому що люди бажають розвиватися. І це
теж абсолютно європейський підхід, коли
з'являється той чи інший бізнес-центр чи
культурний центр в
колишній радянській чи навіть
австрійській фабриці. Але якщо серйозно,
то я взагалі не вважаю, що ми можемо
будувати якісь реальні стратегії там
далі чим на пть років вперед, тому що ми
дійсно не знаємо, коли закінчиться
війна. Ми живемо в аксіомі.
Ми знаходимося поруч з країною, яка
ніколи не погодиться з правами України
на існування. Ілюзії щодо того, що може
щось бути, вони, я б сказав, просто це
самозаспокоєння людей. Інша справа, що я
не вважаю, що в цієї країни є реальний
ресурс на знищення всієї України. Якщо
був би ресурс, ніякої України вже б
давно не було.
Але
так чи інакше треба зрозуміти, в якому
територіальному і демографічному складі
ми будемо існувати до 2000 там 56 року.
Це ж проблема номер один. Тобто ми з
одного боку можемо сказати, очевидно, що
навіть не якщо, а коли війна буде
продовжуватися, то населення тут буде
більше, ніж на Сході. Там буде
відбуватися певна маргіналізація
демографічного характеру і вона буде
посилюватися з кожним роком війни. Факт.
З іншого боку, тут немає великого
простору для економічної активності
індустріального типу такого. Це другий
момент. Значить, потрібно розуміти, що
робити з кількістю населення, яке буде
переміщуватися зі сходи і півдня в центр
на захід, щоб його знайти робочі місця.
Тому що, якщо ви не знаходите робочі
місця, населення переміщається далі на
захід.
>> Саме так. От я хотів сказати, що навіть
якщо ми не можемо заглянути далі, але
Львів, який виконує функцію надійного
тилу, так, через нього пройшли мільйони
і мільйони українців. Тільки невеликий
процент залишився тут в силу роботи, в
силу життя, в силу. Тому що тому що будь
таке, будь яке таке місто, воно має
сказати людям, що вони будуть тут
робити. Люди можуть тут перекантуватися,
але коли вони шукають собі роботу,
школи для дітей, ее
соціальну допомогу, то виявляється, що
десь в Варшаві чи в Берліні цього
набагато більше. І це
набагато якісніше. І тут, коли ми
говоримо, що люди повернуться, ми теж
маємо розуміти,
по-перше, коли це відбудеться. По-друге,
у якій кількості? По-третє, які люди?
Якщо будуть повертатися люди, які,
е, залежать від соціальної допомоги там
і вони просто її позбудуться і будуть
повертатися сюди, що ми їм запропонуємо
замість цієї соціальної допомоги? Навіть
не кажуть, що запропонуємо ми їм
соціальну допомогу. Ні, не запропонуємо.
Ми вже 12 років не можемо вирішити цих
проблем реально з переселенцями.
Не з 22-го року, з 14-го.
Але питання в тому, чи зможемо ми їм
запропонувати роботу, яка буде їх
влаштовувати так, щоб вони не шукали
соціальної допомоги.
Це теж питання, на яке в мене немає
відповіді. Я взагалі вважаю, що у нас
зараз, на жаль, немає відповіді на жодне
з питань. І коли ми говоримо, що Львів є
тилом, ну, Львів є тилом з цієї просто
не тільки тому, що
ее тут немає воєнних дій,
а ситуація може змінитися, якщо буде
якийсь наступ з півночі в будь-який
момент.
А Львів ще є тилом, тому що сюди не
долітає велика кількість ее
ракет і дронів.
Але ми прекрасно з вами розуміємо, що
якщо війна продовжиться, будуть
долікати. Які які є сумні? Вже долітали,
як ви бачили. Якщо може дрон долетіти до
центру Львова, значить армія дронів може
це тим більш зробити. Просто зараз цього
не відбувається, але ніхто не сказав, що
це не стане таким звичайним життям, як,
скажемо, це стало для киян. Деяких теж
багато, в великій кількості. Спочатку
нічого не долітало після того, як
війська російські відійшли. Ее від
півночі України здавалося, що Київ є
достатньо безпечне місто.
Тепер вже не є, але кияни до цього якось
адаптувалися і львів'яни до цього
адаптуються. Просто не будуть думати, що
вони в тилу. І це реальне, і оце і є
реальна картина майбутнього. Втрата
статусу тила, а зовсім не повернення до
мирного життя. І це треба розглядати.
розглядати саме те, що не те, що ми
будемо робити, коли ми будемо в мирному
житті, а що ми будемо робити, коли ми
позбудемося статусу тилу. От цікава тема
теж для роздуму, хоча про неї, звичайно,
краще не говорити. Якщо ми розглядаємо
життя у вимірі передвиборчої кампанії,
краще говорити про щось інше. А на жаль
українці від політиків, до звичайних
людей звикли роз життя розглядати у
вимірі передвиборчої кампанії. Ну, люди,
які сьогодні прийшли на цей захід, вони
розраховують і очікують від вас виключно
те не такі речі, які озвучуються перед
виборами, а саме реальність. Так. І
враховуючи всім відому тезу вашу про
можливі десятиліття ще війни, і це
об'єктивно теоретично можливо, так, як
як мінімум 20-30-ті, як ви, як ви часто
кажете,
чи має Львів перед собою, я зразу зроблю
дисклеймер, вважаю, що має намагатися і
в цьому періоді, і в цих реаліях
постійної екзистенційної війни
намагатися
рухатися вже в стратегічному напрямку, в
цьому контексті, забути, що існує мирний
час, забути, що існує мир, як забули в
Ізраїлі, в принципі не згадували весь
цей час, так, весь цей період, міжвоєнні
періоди і рухатися до статусу цього
глобального міста, використовуючи ті
ресурси, які є. Кількість робочої сили в
доброму сенсі слова українців, які могли
стати внутрішньо переміщеними особами, а
не стати біженцями. Вона була дуже
значною. Кількість тої
не скажу інвестицій, але потенціалу
внутрішньоекономічного, який є в нас
сьогодні в країні, він теж дуже високий.
І не можу сказати, що кожен підприємець
хоче вкласти гроші за кордоном сьогодні.
Я більше хочу сказати, що певно більше
підприємців чекають інвесторів, щоб
вкласти тут гроші, коли закінчаться
активні бойові дії. Для цього теж треба
робити підгрунті. І для всіх цих речей
Львів відкритий для світу не спрацює.
Якщо не буде нічого, то буде вакуум, то
буде все в Кракові.
>> Ні, ви абсолютно праві, Тарас. Я з цим
абсолютно погоджуюсь. Просто думаю, що
тут знову таки ізраїльські приклади,
вони мають бузуватися
на теж на реаліях.
Тобто, з одного боку в Ізраїлі в чаєний
час зростає економіка, але на території
Ізраїля немає бойових дій.
З іншого боку, от подивіться,
в Ізраїлі є, скажімо, на сьогоднішній
день Телявів чи Герцлія,
чи
якісь міста
в центрі країни, де все розвивається,
все живе, люди просто там ходять до
бомбосховищ в момент обстрілів. І є,
скажімо, міста на півночі
Кирячмана,
в якій нічого не розвивається і в який
керівництва міста. Я сам дивився там
інтерв'ю нещодавно із заступником
меричмане, який, до речі, вихідець з
Донбасу. Ну, він давно репотріос людина
з України. І він чітко сказав, якщо не
буде
безпеки, не буде ніякого розвитку.
А я ще пам'ятаю Кір'яч Шману, мобільним
містом, яке мобільно розвивалася з
новою економікою, яка була центром
ізраїльського виноробства.
І тут раптом ось виявилося, що вона
настільки близько до Лівану.
>> Угу.
>> Що просто населення не відчуває
перспективи безпечного життя. Якщо це не
буде вирішено,
це буде те ж саме, що з нашою
профронтовими містами. Тому величезне
питання номер один насправді це питання
безпеки.
Я це не просто так кажу.
Я тому і казав, що я вважаю, що одним з
важливих моментів безпеки для
західних регіонів, і це рано чи пізно
відбудеться,
є спільний контроль над повітряним
простором
сусідніх регіонів європейських країн,
України, Польщі і Румунії.
Тому що це в інтересах
і цих самих країн, і в наших інтересах.
Хай польська система протиповітряної
оборони не може закрити все небо над
Україною, але вона принаймні може
вивільнити частину ресурсів української
протиповітряної оборони для того, щоб ми
більш ретельно захищали центр пів і схід
і південь. Зараз це може звучати
крамолою, тим більше, що про це
перестали говорити. Але ж пам'ятаєте, що
як тільки перші дрони російські
з'явилися в повітряному просторі Польщі,
в Польщі про це почали говорити, вголос
про це говорив міністр закордонних справ
Польщі і віце-прем'єр Владислав
Сокорський. І це абсолютно твереза
думка. Можливо, до неї ще не дозріли,
але дозріють. І ми, можливо, будемо
мати, умовно кажучи, два типи
протиповітряної оборони:
загальноєвропейський
і український. І це також, в принципі,
дасть відповідь на питання, які в яких
регіонах більш безпечно, в яких регіонах
ми самі відповідаємо за протиповітряної
оборону. Так теж може розвиватися в
наступні роки, особливо якщо виявиться,
що Сполучені Штати не готові брати на
себе зобов'язання щодо НАТО.
>> За загострення або погіршення безпекової
ситуації в Європі, в балтійських
країнах, про що зараз багато говорять,
так? чи мобілізації для продовження
активніших бойових дій в Україні, чи все
ж таки інших загроз, які можуть бути
потенційно, тому що ми зараз не
розуміємо, куди все рухається. Як-неяк
вони можуть пришвидшити питання
спільного закриття неба. Те, про що всі
говорили на початку 22-го року.
>> Ну, я, чесно кажучи, не вірю ні в якия
напад на
балтійські країни і на Європу.
Я вважаю, що коли про це говорять, це
правильно говорять, тому що будь-які
загрози посилюють
мобілізацію суспільства і виділення
грошей у військові бюджети. Але я
вважаю, що якщо вся російська армія
зараз зосереджена вся на східному
напрямку України і не може дійти до
Покровської технологічні
умови
так змінюються, що скоро взагалі ніяка
мобілізація не допоможе. Я вже не кажу
про те, що я не вірю в загальнонародну
мобілізацію в Росії, тому що я вважаю,
що якщо буде дві армії, одна армія за
гроші, а інша армія безплатна, це просто
катастрофа соціального характеру.
Російське керівництво на це не піде. А
якщо піде, то буде виділяти, значить,
для всіх гроші. А таких грошей немає. Це
просто нереальна річ. Тобто ще мільйон
мобілізувати таки гроші, за яки
замобілізований цей мільйон. Звідки в
них ресурсів? Таких ресурсів немає
фізично. Вони зараз же в такій ситуації.
Так що я думаю, що і мобілізації
загальнонаціональної не буде. Буде пошук
більших грошей для найманців, щоб більше
було найманців. Це, в свою чергу, може
продовжити війну з тієї простої причини,
що Путін, мобілізуючи найманців, буде
зацікавлений в тому, щоб ми їх знищили,
що вони не повернулися додому. Тому що
такі люди, які отримують такі гроші,
якщо повертаються додому без грошей,
вони починають грубувати
власну країну. Це взагалі досить всіх
війн показує, які тільки були в історії
людства.
Розпущена римська армія, як ви знаєте,
руйнувала Рим. Так що Путін, в принципі,
буде використовувати українську армію
для як інструмент для знищення своєї.
Якщо він ухвалить рішення, що війну
потрібно закінчувати, вона буде
продовжувати до моменту утилізації. Там
це може бути кілька років. Так що це теж
дистанція.
Але що реально може
змінити безпекову ситуацію тут? Це
погіршення безпекової ситуації в інших
регіонах світу.
Якщо Сполучені Штати остаточно
заплутуються на близькому сході, якщо
почнеться ще якась війна в Азії, все це
можливо і в принципі логічно в нинішній
політичній ситуації, тоді Європа може
з'явитися більше зацікавленості в
спільній безпековій картці з України.
Спільна безпекова карт, звичайно, буде
полягати насамперед в
забезпеченні безпеки прикордоння.
Це ясно.
Чи тут я від себе ще задам таку, маю
розкіш, як модератор задати одне питання
трошечки поза темою. Чи
спроможність НАТО, вона є обернено
пропорційною до безпеки в дужках, як в
наслідку створення нових безпекових
союзів в Україні, наприклад, припинення
бойових дій. Чи це неправильна логіка?
>> А я не зрозумів, що це означає. Якщо
НАТО завтра не буде, на основі нього
виникне новий оборонний союз на теренах
Східної, центральної, не знаю, Західної
Європи, можливо, в інших куточках світу,
який дасть змогу Україні в нього
потрапити і бути, можливо, на на вістрі
його.
>> Весь сенс НАТО в тому, що одна велика
ядерна держава з великим ядерним
потенціалом протистоїть іншій великій
ядерній державі. і захищає своїх
союзників від цієї ядерної держави.
Якщо ця ядерна держава відмовляється
відмовляється від такої участі,
створюється абсолютно інший характер
безпеки. Це дефіцит безпеки, який буде
нама буде, скажімо так,
його долатися шляхом збільшення ядерного
потенціалу країн Європи. Насамперед
Франція в другу чергу Великої Британії.
Якщо Велика Британія знайде в собі сили
в цій ситуації зменшити свій військовий
союз Сполученими Штатами, то тоді і
Великої Британії також. Поки Велика
Британія в безпековому сенсі занадто
залежна від Сполучених Штатів.
Якщо ми говоримо про ядерний компонент,
Франція незалежна, так що може це буде
більше Франції, менше Америки. Це може
бути формулою. Чи увійде Україна в такий
союз,
якщо на цей момент не буде відкритого
протистояння з Росією, увійде. Якщо буде
відкрите протистояння, не увійде. Ні
вякі союзи по до моменту, поки буде
відкрите протистояння з Росією, ніхто
Україну не візьме. І це, в принципі,
абсолютно чітко говорить Фридріх Мерсон.
Зновутаки, можна вигадувати собі
будь-які ілюзії, але жодна європейська
країна не ризикне союзом з з Україною,
який буде передбачати участь у війні до
моменту, поки Україна не вийде з
активної фази бойових дій з Російською
Федерацією шляхом юридичного оформлення
тих кордонів, які будуть на момент
закінчення активної фази бойових дій. Я
маю на увазі не відмову від території
юридично оформлення. Це зрозуміння, де
проходить ее
лінія розмежувань. У Ізраїлі, який ви
згадували, взагалі немає ніяких
кордонів,
ну, реальних, які б всі визнавали. Але є
лінія розмежування.
По цій лінії розмежування можна і 60, і
70 років жити. Нічого страшного. Ми
просто в Європі потрапили в таку
ситуацію, в яку в якій давно знаходиться
багато інших
е-е країн світу і ніяк не можу до цієї
ситуації адаптуватися, тому що ми жили
на континенті, в якому був цей
Гельсінський акт, який, в принципі,
визнавав непорушність цих кордонів, але
це давно вже закінчилося.
Це закінчилося навіть не з
приєднанням Криму до
України. до Росії, від України. Це
закінчилося з визнанням Росією
незалежності Абхазії Південної Осетії, з
незалежністю Косова. Це все давно
закінчилося і ніякої стабільної Європи
за нашого з вами життя не буде. Якийсь
новий світопорядок може виникнути вже,
коли нас з вами не буде. Тому не треба
шукати чорну кишку в темній кімнаті.
От наша, до речі, головна ідея і задача
вижити в тих умовах, які є.
І дійсно в цій ситуації, чим далі ви від
епіцентру вибуху, тим це як ядерного
вибуху, тим більше у вас можливостей
вижити. Тому чим далі від Росії, тим
більше можливостей. Це правда.
Я тому завжди
завжди думав про
долю Харкова і завжди мої друзі з
Харкова не розуміли, про що я їм кажу.
Тому для мене в 2014 році, коли все це
відбулося і вдалося
утримати Харків і Одесу, я все одно не
про Одесу я не так думав, а про Харків я
думав, що добре, як тільки це
відновиться. Якщо це відновиться в
військовому розумінні слова, то це ж
місто перший кандидат на руїнізацію.
Просто багато хто з людей, які жили в
самому Харкові, чомусь думали, що Росія
буде вважати, що Харків - це майже
Росії. Вони ж не будуть цього руйнувати,
навіть якщо вони не зможуть цього
захопити. Це теж дуже дитяче уявлення
про росіян, тому що воно вявлення
радянських людей. Ви розумієте, я
вибачаюсь, я навіть не кажу прокилимове
бомбардування Грозного, тому що
Грозному все ж таки було більше
чеченського населення. Можна було сказа:
"Ну там же не русские жили. Ну
подумаешь, там взяли и разбомбили их".
Але ж ви розумієте, що в 20-му році X
сторіччя російські більшовики взагалі
знищили Ярославель. Ви взагалі це
розумієте, що вони його повністю
знищили, розбомбили з гармат. Там було
тоді селянське повстання. Вони просто
його з гармат розбомбили вщент. Це було
велике російське місто, побудоване,
засноване Ярославом Мудрим,
один з центрів російської цивілізації.
Ну, їх нічого цього не зупинило. Вони
взяли його і знищили, бо там жили люди
які не хотіли їм підкорятись.
І на місці Ярославля абсолютно інше
місто. на місці, я вибачаюся, Рязані,
а це була столиця першого князівства,
анексованого Москвою, взагалі городіще,
те місто, яке сьогодні називається
Рязань, це Олександров Рязанський і
провінційне місто в Рязанському
князівстві, яке вони назвали Рязаню, щоб
закамуфлювати факт спалення Рязанні.
Та чому, якщо можна спалити Рязань
>> в Москву багато разів в бог якому мі
сторіччі і в X сторіччі знищити
Ярославель? Чому, коли під час Другої
світової війни можна було власними
ударами знищити Мінський Київ, коли їх
звільняли?
То чому не можна знищити Харків-Одесу? Я
не розумію. То що? Ой, тому що там душа
русского человека. Душа русского
человека совсем не там.
Вона в абсолютно інших в можливості
реалізації своєї агресивної сутності.
Отам є душа. Ну що тут поробиш? Так що
це для мене велика проблема. Коли
говорять от Харків збережеться як
великий індустріальний центр навіть
після війни. Я запитую за яких гарантій
безпеки? Як зберегти його? Пере звичайно
є те, що у харків'ян є
неймовірної сили місцевий патріотизм і
любов до свого міста і сприйняття його
як такого цивілізаційного центру. Я вам
маю сказати, що не у кожних містян є
таке відчуття Харкова, як і у харків'ян.
Це за великим рахунком рятує Харків. Я
допускаю, що з багатьох інших міст,
навіть в Європі, люди давно вже
роз'їхалися в таких умовах. Але я завжди
запитую, що ми можемо цим людям
запропонувати у відповідь на їхній такий
палкий
патріотизм. І все одно от я не знаю, чи
були ви в Харкові під час війни. Я там
виступав і я маю вам сказати, що там,
ну, коли ти йдеш по вулицях, це все ж
таки не ці харківські вулиці довоєнні,
це не Львівські вулиці. Це місто, в
якому менше людей, ніж ти очікуєш, е, їх
побачити, е, згадуючи довоєнний період.
І для мене це величезний біль, тому що
я, як казав, що я все ж таки там
пов'язав своє життя із трьома такими
важливими регіонами України. І для мене
те, як Харків тепер з точки зору
демографічно відрізняється від того ж
Дніпра, для мене це дуже неприємно.
Бачите, і і я не розумію, що зробити.
Для мене я поки не можу знайти відповіді
на це питання. Як Трамп не може знайти
відповіді на питання, що йому зробити з
Іраном, так я не знаю, як захистити
Харків. Я шукаю цю відповідь. В мене
вчора в був студент на програмі в
Українськотолинському університеті з
Харкова єдиний. І я запитав в нього, як
виглядає Харків. І запитав в нього в
контексті своєї експертизи: "А що робити
з тарифами на безоплатне перевезення
людей в транспорті та і в метро? А чи це
економічно доцільно, чи недоцільно
сьогодні для Харкова?" І він мені
відповів: "Е, стільки людей і
автомобілів за останні роки повернулося
до Харкова, що не може бути безкоштовно
ніякого транспорту". Тобто це не є
соціальною пільгою. Цього не має бути.
Харків має вертатися до нормального
життя і продовжувати жити. От в
підтвердження ваших слів.
>> Ну от. Ну що, перейдемо до питань.
>> Ну я мушу тоді вам задати класичне
питання завершальне. Чи може Львів
більше? І тоді тільки можу передати
>> чи може Львів більше?
>> Чи може Львів безумовно завжди може
більше, тому що він завжди хоче менше.
>> Дякую.